# 인덱스

데이터를 빠르게 찾을 수 있는 하나의 장치.

추가적인 쓰기 작업과 저장 공간을 활용하여 데이터베이스 테이블의 검색 속도를 향상시키기 위한 자료구조.

(DB의 약 10%에 해당하는 저장공간이 필요하다.)

: select뿐 아니라 update와 delete 성능도 함께 향상된다. 해당 연산을 수행하려면 조회 작업이 먼저 이뤄져야하기 때문에.



- insert 작업은 어떨까?

  기본적으로 인덱스가 있는 자료구조는 조회(O(1))는 빠르지만 삽입, 삭제(O(N))는 시간이 오래걸린다.

  DBMS또한 인덱스가 적용된 컬럼에 insert, delete, update 수행시 다음과 같은 오버헤드가 발생한다.

  insert : 인덱스를 추가

  delete : 인덱스 삭제하지 않고, 사용하지 않음 처리. (빈 인덱스 보유 → 왜 이런 방식을?)

  updeate : 기존의 index를 사용하지 않고 갱신된 데이터에 대한 인덱스를 새로 추가함.

  때문에 인덱스를 잘못 사용하면 오히려 성능이 저하되는 역효과를 발생한다.
  
  

- 인덱스를 사용하면 좋은 경우
  - 규모가 작지 않은 테이블
  - insert, update, delete가 자주 발생하지 않는 컬럼
  - join이나 where, order by에 자주 사용되는 컬럼
  - 데이터의 중복도가 낮은 컬럼




# B-트리

인덱스는 보통 B-tree라는 자료구조로 이루워져있다.

**B-tree (Balance Tree)**

: 트리의 노드가 한 방향으로 쏠리지 않도록, 삽입 삭제 시 특정 규칙에 맞게 재정렬되어 균형을 유지하는 tree. 조회시 최악의 경우에도 O(logN)의 시간 복잡도를 가진다 .

: 노드 하나에 여러 데이터가 저장될 수 있다. 각 노드내 데이터들은 항상 정렬된 상태이며, 데이터와 데이터 사이의 범위를 이용하여 자식 노드를 가진다.

: 같은 노드 공간의 데이터 들끼리 배열로 저장되어있다. 즉, 메모리 상에 차례대로 저장되어 있는 것.

루트노드, 리프노드, 브랜치노드


**B+tree**

: 모든 데이터를 한 번 순회할때, 트리의 모든 노드를 방문해야하는 B-tree의 단점을 보안한 구조.

: 오직 리프노드에만 데이터를 저장하고 다른 노드에는 자식 포인터만 저장한다. 그리고 리프 노드끼리는 linked list로 연결되어있다. (key가 중복될 수 있다.)

[https://rebro.kr/167](https://rebro.kr/167)

: 리프 노드를 제외하고 데이터를 저장하지 않기 때문에 하나의 node에 더 많은 포인터를 가질수 있고, 때문에 트리의 높이가 더 낮아지므로 속도를 높일 수 있다.

: 전체를 순회할 경우(full scan) 리프 노드만 조회하기 때문에 선형 시간이 소모된다.(O(N))

: 단점은 최악의 경우가 아닌 모든 경우 조회하는데 O(logN)의 시간 복잡도가 소요된다.

: 그럼에도 B+tree가 많이 사용되는 이유는 테이블을 검색할때 부등호를 이용한 순차 검색이 자주 발생할 수 있기 때문이다.(해시 테이블 자료구조를 사용하지 않는 이유!)

- 일반 배열이 인덱스 자료구조로 사용되지 못하는 이유
  탐색에서만 유리할뿐 삭입, 삭제시 B-tree보다 훨씬 비효율적이다.
  

**인덱스가 효율적인 이유와 대수확장성**

- 대수확장성
  트리 깊이가 리프 노드 수에 비해 매우 느리게 성장하는 것. 기본적으로 인덱스가 한 깊이씩 증가할때 마다 최대 인덱스 항목의 수는 4배씩 증가합니다.

→ 데이터 양에 비례한 효과 상승. 크기가 작은 테이블에서 인덱스가 비효율적인 이유



# 인덱스를 만드는 방법


**MySQL**

- 클러스트형 인덱스(clustered index)
  : 테이블당 하나를 설정할 수 있다.
  : 행 데이터를 인덱스로 지정한 열에 맞춰 자동 정렬한다.
  : primary key 옶션으로 기본키를 만들면 클러스트형 인덱스를 생성할 수 있고, 기본키로 만들지 않고 unique not null 옵션을 붙이면 클러스트형 인덱스로 만들 수 있다.
- 세컨더리 인덱스(non-clustered index)
  : 데이블당 여러개를 생성할 수 있다.
  : create index 명령어를 통해 만들 수 있다.
  : 책의 색인 같은 역할을 하며 물리적으로 순서가 정렬되지않으며, 인덱스는 별도의 공간에 테이블을 생성하여 데이터를 가리키는 포인터를 저장한다.
  : 보조 인덱스로 여러 개의 필드 값을 기반으로 쿼리를 많이 보낼 때 생성하는 인덱스. 하나의 인덱스만 설정할 것이라면, 클러스트형 인덱스를 사용하는 것이 성능이 좋다.
  

**MonogoDB**

도큐먼트를 만들면 자동으로 ObjectId가 형성되며, 해당 키가 기본키로 설정된다. 세컨더리키도 부가적으로 설정하여 기본키와 같이 복합 인덱스로 설정할 수 있다.




# 인덱스 최적화 기법


1. **인덱스는 비용이다.**

   : 인덱스는 2번 탐색이 되기 때문에 읽기 비용이 든다. 첫번째는 인덱스 리스트, 그 다음은 컬력션 순으로 탐색

   : 컬랙션이 수정될때, 인덱스도 함께 수정된다. B-트리의 높이 조절, 효율적인 조회를 위한 분산 비용이 들게된다.

   ⇒ 쿼리에 있는 필드에 인덱스를 무작정 다 설정하는 것은 옳지않다. 또한, 컬력션(데이블)에서 가져와야하는 양이 많을 수록 인덱스를 사용하는 것은 비효율적이다.

2. **항상 테스트 하라.**

   인덱스 최적화 기법은 서비스에 따라 달라진다. (서비스가 사용하는 객체의 깊이, 테이블의 양 등이 다르기 때문에) 따라서 항상 테스팅을 하는 것이 중요하다.

   explan() 함수를 통해 인덱스를 만들고 쿼리를 보낸 이후에 테스팅을 하며 걸리는 시간으 최소화한다.

   ```sql
   explain
   select * from t1
   join t2 on t1.c1 = t2.c1
   ```

3. **복합 인덱스는 같음, 정렬, 다중 값, 카디널리티 순이다.**

   보통 여러 필드를 기반으로 조회할때 복합 인덱스를 생성하는데, 이 인덱스를 생성할때 순서가 있고, 생성 순서에 따라 인덱스의 성능이 달라진다.

   1. 같음을 비교하는 쿼리( == 혹은 equal)가 있다면 제일 먼저 인덱스로 설정한다.
   2. 정렬에 쓰는 필드라면 그 다음 인덱스로 설정합니다.
   3. 최대한 많은 필터링을 할 수 있는 경우 인덱스로 설정한다.( 다중 값을 출력해야 하는 필드, 즉 쿼리 자체가 >,< 등 많은 값을 출력해야하는 쿼리의 필드라면 나중에 )
   4. 카디널리티가 높은 순서를 기반을 인덱스를 생성해야한다. (유니크할수록, 중복이 적을 수록)

1. **조회 시 인덱스를 사용하기 위한 주의점**
    - `between` ,  `>` ,  `<` ,  `like` 범위 조건을 지양한다.
        
        `WHERE phone_number = X AND age > 10 AND address = Y`
        
        : 이 경우, 동등 비교인 address가 age보다 먼저 인덱스로 설정 되었어야한다. 범위 조건 뒤의  컬럼은 인덱스를 사용하지 않는다.
        
        : = , in 은 다음 컬럼도 인덱스를 사용한다.
        
    - `or` 연산자는 full scan이 발생할 확률이 높다.
    - 컬럼 값을 가공하면 인덱스를 사용하지 않는다.
        
        `WHERE age * 10 > 100`
        
    - `is NULL` 조건은 인덱스 사용
    - 다중 컬럼 인덱스는 첫번째 컬럼이 무조건 포함되어있어야 인덱스로 사용한다.
        
        `WHERE age = 10 AND address = X`  ⇒ 인덱스 사용 X
        
        `WHERE age = 10 AND phone_number = X`  ⇒ 인덱스 사용 O
        
        


reference.

[https://helloinyong.tistory.com/296](https://helloinyong.tistory.com/296)

[https://rebro.kr/167](https://rebro.kr/167)

[https://velog.io/@winters0727/클러스터-인덱스-vs-비-클러스터-인덱스](https://velog.io/@winters0727/%ED%81%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0-%EC%9D%B8%EB%8D%B1%EC%8A%A4-vs-%EB%B9%84-%ED%81%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0-%EC%9D%B8%EB%8D%B1%EC%8A%A4)

[https://yurimkoo.github.io/db/2020/03/14/db-index.html](https://yurimkoo.github.io/db/2020/03/14/db-index.html)
