# 데이터베이스의 기본

## 데이터베이스란?

구조화되어 저장되는 데이터의 모음이다. 일반적으로 DBMS(***Database Management System***)에 의해 관리된다. 종종 DBMS를 DB로 통칭해 사용하며, 보통 SQL(***Structured Query Language***)을 통해 CRUD가 가능하다.

## 1. Entity

유형 or 무형 or 사건에 의한 집합성 개체로 여러 개의 하위 속성***Attribute***을 가질 수 있다.

### Entity 선정기준

- **업무에 유용한가? 업무에 꼭 이용되어야 하는가?**
- **Record(또는 Instance)가 2 개 이상**일 것
    - ex) 회사대표가 지금 한명이고 앞으로도 바뀔일이 없다면 Entity로 정의할 필요가 없음
- **Attribute가 2개 이상일 것**
    - 속성은 최소 하나의 속성값을 가짐
    - 특별히 관계엔티티의 경우는 주식별자만 가져도 엔터티로 인정
- **하나 이상의 식별자가 있어 다른 Record와 구분될 수 있어야 함**
- **다른 Entity와 최소 1개 이상의 관계를 가질 것**
    - 특별히 관계를 생략해서 표현하는 엔티티 : 통계성, 코드성, 시스템 처리 시 내부적 필요에 의한 경우

### 약한 엔터티(Weak Entity) vs 강한 엔터티(Strong Entity)

- 존재 가능여부가 종속적인가?
- ex) 팀과 멤버, 회사와 사원

## 2. Relation

- 데이터베이스에서 정보를 구분해 저장하는 기본 단위
- Entity가 DB에서 Relation으로 변화한다.
- Relation은 관계형 DB에서는 Table로 불리고, NoSQL에서는 Collection이라고 불린다.

## 3. Attribute

- Relation에서 관리하는 하위 속성이다.
- Table에서는 Field라고도 불린다.
- Attribute는 더이상 나눠질 수 없다.

### 3-1. MySQL의 Field 타입

- 숫자타입 : TINYINT , SMALLINT, MEDIUMINT, INT, BIGINT
- 날짜타입
    - DATE (날짜만 표시)
    - DATETIME(날짜와 시간표시, 8Byte, 1000년 10월 1일부터 표현가능)
    - TIMESTAMP(날짜와 시간표시,  4Byte, **UNIX Timestamp로 1970년 1월 1일 1초**부터의 날짜 표현가능)
- 문자타입 : CHAR(불변길이), VARCHAR(가변길이)
- 기타타입 : TEXT, BLOB, ENUM, SET

## 4. Domain

- 각 **Attribute**가 가질 수 있는 값의 범위
- ex) 0~100 사이의 숫자, 5글자, 나이

## 5. Key

테이블 간 관계를 명확히하고, Record를 명확히 구분할 수 있는 Attribute이다.

- 기본키**Primary Key** : 유일성과 최소성을 만족하는 키
    - 자연키 : 중복되는 Record들이 나오는 속성을 제외하고 자연스레 남는 키
    - 인조키 : 인위적으로 기본키를 생성하는 것 ex) auto increment, uuid
- 외래키**Foreign Key** :  다른 테이블의 기본키를 그대로 참조하는 값(슈퍼키가 아닐수 있다.)
- 후보키**Candidate Key**: 기본키가 될 수 있는, 유일성과 최소성을 만족하는 키
- 대체키**Alternate Key** : 후보키가 두 개 이상일 경우 어느 하나를 기본키로 지정하고 남은 후보키
- 슈퍼키**Super Key** : Record를 명확히 구분할 수 있는 유일성을 만족하는 키


> 슈퍼키 > 후보키(기본키,대체키) > 기본키


## Reference

- 면접을 위한 CS전공지식노트
- [DB의 정의](https://www.oracle.com/kr/database/what-is-database/)
- [엔터티의 개념](https://dataonair.or.kr/db-tech-reference/d-guide/sql/?pageid=5&mod=document&uid=326)
- [키의 개념 및 종류](https://ooeunz.tistory.com/3)