# 2.4 IP 주소



## 2.4.1 ARP(Address Resolution Protocol)

컴퓨터와 컴퓨터간의 통신은 IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신한다.
`ARP란 IP 주소로 부터 MAC 주소를 구하는 IP와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜이다.`

ARP를 통해 가상 주소인 IP 주소를 실제 주소인 MAC 주소로 변환한다. 그리고 RARP를 통해 실제 주소인 MAC 주소를 가상 주소인 IP 주소로 변환하기도 한다.



> \- 브로드캐스트 : 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식
>
> \- 유니 캐스트 : 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식



## 2.4.2 홉바이홉 통신

`IP 주소를 통해 통신하는 과정을 홉바이홉 통신`이라고한다.

* hop : 건너 뛰는것

여기서 홉이란 통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한 것이다. 각각의 라우터에 있는 라우팅 테이블의 IP를 기반으로 패킷을 전달하고 다시 전달해나간다.
즉, 통신 장치에 있는 **라우팅 테이블**의 IP를 통해 시작 주소로부터 다음 IP로 계속해서 이동하는 **라우팅** 과정을 거쳐 패킷이 최종 목적지까지 도달하는 통신을 말한다.

### 라우팅 테이블

송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용되며 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 목적지로 가기 위한 방법이 들어있는 리스트를 의미한다.

* 라우팅 테이블은 게이트웨이와 모든 목적지에 도달하기 위해 거쳐야하는 다음 라우터의 정보를 가지고 있다.

### 게이트웨이

서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간 통신을 가능하게 하는 관문역할의 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어이다.
사용자는 인터넷에 접속하기 위해 수많은 게이트웨이를 거져야하며 게이트웨이는 서로 다른 네트워크상의 통신 프로토콜을 변환해주는 역할을 하기도한다.
라우팅 테이블을 통해 게이트웨이를 확인할 수 있으며 라우팅테이블은 명령 프롬프트에서 netstat -r 명령어를 실행해 확인할 수 있다.

## 2.4.3 IP 주소 체계

IP 주소는 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 IP주소를 표기하는 IPv4와 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 IP 주소를 표기하는 IPv6로 나뉜다. IPv6로 가고있지만 현재까지 가장 많이 쓰이는 주소 체계는 IPv4이다.

### 클래스 기반 할당 방식

IP 주소 체계는 과거를 거쳐 발전하고있으며, 처음에는 A, B, C, D, E 다섯 개의 클래스로 구분하는 클래스 기반 할당방식인 CIDR을 사용했다. 

* 앞에있는 부분을 네트워크 주소, 
* 그 뒷 부분을 컴퓨터에 부여하는 호스트 주소로 놓아서 사용했다.

클래스 A, B, C 는 일대일 통신으로 사용되고 클래스 D는 멀티캐스트 통신, 클래스 E는 앞으로 사용할 예비용으로 쓰는 방식이다.

### DHCP

DHCP는 IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜이다. 이 기술을 통해 네트워크 장치의 IP주소를 수동으로 설정할 필요 없이 인터넷에 접속할 때마다 자동으로 IP 주소를 할당할 수 있다.

### NAT

NAT는 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정해 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법이다. IPv4 주소 체계만으로는 모든 주소를 감당하지 못하는 단점이 있는데, 이를 해결하기위해 NAT으로 공인IP 와 사설 IP로 나눠 처리한다.
NAT를 가능하게 하는 소프트웨어는 ICS, RRAS, Netfilter 등이 있다.

### 공유기와 NAT

NAT를 쓰는 이유는 여러대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용해 인터넷에 접속하기 위함이다. 인터넷 회선 하나를 개통하고 인터넷 공유기로 여러 PC를 연결해 사용할 수 있는데, 이는 인터넷 공유기에 NAT 기능이 탑재되어있기 때문이다.

### NAT를 이용한 보안

NAT를 이용해 내부 네트워크의 IP 주소와 외부에 드러나는 IP 주소를 다르게 유지할 수 있어서 내부 네트워크에 대한 어느정도의 보안이 가능해진다.

### NAT의 단점

NAT는 여러 명이 동시에 인터넷에 접속하게 되어 접속하는 호스트 수에 따라 속도가 느려질 수 있는 단점이 있다.

## 2.4.4 IP 주소를 이용한 위치 정보

IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기 때문에 이를 통해 동(구)까지 위치 추적이 가능하다.

------

# 