# 트랜잭션과 무결성

## 트랜잭션 Transaction이란?

트랙잭션은 논리적인 기능을 수행하기 위한 독립된 작업단위를 의미한다. ~~한뭉탱이~~ 

DB에서는 SQL을 통해 기능을 수행하므로, SQL 쿼리들이 포함된 하나의 작업단위를 의미한다. 트랜잭션은 엑시드**ACID**라고 통칭하는 4가지 특징을 가진다.

## ACID란?

A → Atomicity 원자성

C → Consistency 일관성

I → Isolation 격리성

D → Durability 지속성

## Atomicity

원자성은 “All or Nothing”이다. 작업이 완전히 실행되거나 실행되지 않아야 한다는 뜻이다. 


예를들어 기차표를 예매하는 상황이 있다. 9호차의 67번 자리를 예매하기 위해 자리를 선택하고 결제까지 완료되어야 한다. 자리만 선택된 채로 있는데 결제가 되지 않은 상태라면 다른 사람도 계속 예매를 할 수 없다. 자리를 선택했다가 결제취소하면 작업이 완전히 취소(ROLLBACK) 되어야한다. 결제까지 완료했다면 작업이 완전히 반영(COMMIT)되는 것이 합리적이다.

### ROLLBACK과 COMMIT

DB에서 사용되는 명령어로 작업을 그룹화하기에 유용하다. ROLLBACK은 트랜잭션이 수행되기 전 상태로 되돌린다. COMMIT은 트랜잭션 작업을 DB에 완전히 반영완료한다. 

### 트랜잭션 전파 *Transaction Propagation*

A 트랜잭션이 실행되는 중에 B 트랜잭션이 실행되어야 한다면 어떻게 처리할지 선택하는 전략이다. 스프링에서는 `@Transactional` 애노테이션의 다양한 옵션을 제공해 트랜잭션 전파를 처리할 수있도록 돕는다.

```java
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRED)
public void requiredExample(String user) { 
...
}
```

## Consistency

일관성은 정해진 규약에 맞추어 DB가 유지되어야 한다는 뜻이다. 규약에 맞지 않다면 작업이 ROLLBACK된다. 기차표 예매 시 한 사람이 10자리 이상 예매하면 안된다는 규약이 있다면 작업이 ROLLBACK 될 수 있다.

## Isolation

격리성은 각 트랜잭션은 독립된 상태를 가지며, 트랜잭션 작업 간에 끼어들 수 없다는 뜻이다. 기차표 예매할때 자리를 선택했다면 다른 예매자가 그 자리를 선택할 수 없는 것도 격리성을 보장해주기 때문이다. 

### 격리수준 *Isolation Level*

작업간에 끼어들수 없다면 순차적으로 처리되어야 한다. 하지만 무조건 순차적으로만 처리한다면 성능에 문제가 생겨 격리 수준에 따라 격리성을 보장하게 된다.

> 동시성 : READ_UNCOMMITTED > READ_COMMITTED > REPEATABLE_READ > SERIALIABLE
> 

> 격리성 : SERIALIABLE > REPEATABLE_READ > READ_COMMITTED > READ_UNCOMMITTED
> 



### 격리수준에 따라 발생하는 현상

**팬텀 리드 *Phantom Read***

한 트랜잭션 내에서 동일한 SELECT 쿼리를 날렸을때 각각의 행 개수가 다른 경우이다. 격리성 레벨에서는 REPEATABLE_READ부터 문제가 발생한다.

**반복 가능하지 않은 조회 *Non-Repeatable Read***

한 트랜잭션 내에서 동일한 SELECT 쿼리를 날렸을때 각각의 값이 다른 경우이다. 격리성 레벨에서는 READ_COMMITTED부터 문제가 발생한다. 팬텀리드도 *Non-Repeatable Read*의 한 종류이다.

**더티 리드 *Dirty Read***

한 트랜잭션내에서 수정되었지만 아직 커밋되지 않은 행의 데이터를 다른 트랜잭션에서 조회할 수 있는 경우이다. READ_UNCOMMITTED에서 문제가 발생한다. 

## Durability

지속성은 COMMIT된 데이터는 DB에 영구반영되어야 한다는 뜻이다. 기차표 좌석을 선택하고 예매를 완료했다면 다른 수정작업이 없는한 영원히 반영되어야 한다. COMMIT되지 않는다면 복구도 가능해야한다.

---

## Data Integrity

데이터 무결성은 데이터에 결점이 없는 상태, 즉 데이터가 정확한 상태를 의미한다. DB를 설계할 때는 데이터 무결성을 확보하기 위한 제한조건**Constraint**을 둔다.

### Integrity vs Consistency

무결성이 정합성 보다 넓은 개념이다. 정합성은 데이터의 일관성만 따진다. A 테이블의 속성 a의 값과 B 테이블의 속성 a`의 값이 동일하면 정합성을 만족한 것이다. 둘 다 틀린 데이터일 경우에도 정합성을 만족하는 것이다.

### 3가지 Integrity

- Entity Integrity
    - 한국말로는 개체 무결성이며, 개체 단위의 무결성을 의미한다.
    - Constraint : 모든 개체가 PK를 보유하고 있어야 하며, PK는 `null`이면 안된다. 한 개체에서 동일한 PK값이 여러 개 나올 수 없다.
- Domain Integrity
    - 도메인 단위의 무결성은 속성 단위의 무결성을 의미한다.
    - Constraint : 속성 별로 `null` 값 허용 여부, 데이터 타입 등을 정해줘서 도메인 무결성을 유지할 수 있다.
- Referential Integrity
    - 개체 간에 참고하는 속성이 있을 경우 관계 단위의 무결성을 의미한다.
    - Constraint : 참조하는 속성이 변경되거나 삭제될 경우 다음과 같은 정책을 통해 참조 무결성을 유지할 수 있다. `RESTRICTED` , `CASCADE`, `SET NULL`
        - RESTRICTED : 참조하는 튜플을 변경 또는 삭제할 경우 해당 작업을 취소한다.
        - CASCADE : 해당 튜플을 참조하는 튜플도 변경 또는 삭제한다.
        - SET NULL : 해당 튜플을 참조하는 튜플의 FK 값을 `NULL`로 설정한다.

## Reference

- 면접을 위한 CS 전공지식 노트
- [https://www.baeldung.com/spring-transactional-propagation-isolation](https://www.baeldung.com/spring-transactional-propagation-isolation)
- [https://ko.wikipedia.org/wiki/ACID](https://ko.wikipedia.org/wiki/ACID)